---
abbrlink: '0'
title : '教资中学科目一作文练手《以奋斗创造未来》'
date: 2021-03-10 15:23:25
tag: [作文,教师资格证 ,科目一]
---

## 考题内容

阅读下面的材料，按要求写作文。

### 【材料一】

“人的一生应当这样度过，当他回首往事时，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻......”《钢铁是怎样炼成的》主角保尔·柯察金以其钢铁般的意志和为理想而奋斗的精神，激励了一代代青年投身社会主义建设。

### 【材料二】

“生活不能等待别人来安排，要自己去争取与奋斗！”，《平凡的世界》里的农村青年——孙少平，在苦难面前咬牙坚持，积极抗争，让一代代人从中获得精神的力量，增添了克服困难的勇气。

### 写作要求

1、综合上述材料所引发的思考和感悟，写一篇论说文。

2、用规范的现代汉语写作，角度自选，立意自定，题目自拟。

【字数要求】小学800字，中学1000字。

------



## 练手作文详情

### 《奋斗创造未来 》作者：chenlx

古话说“少壮不努力，老大徒伤悲”，“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”。“奋斗”二字，从古至今都有文学写着关于这个词的描绘。对于我们来说，什么才是奋斗呢？ 

奋斗，是一场考试前她的奋笔疾书认真备考，放榜时看到成绩的洋溢着喜悦的笑脸；奋斗，是农民在田野里辛勤地劳作挥洒着汗水，在火红的秋日里丰收时那捧在怀里的稻香；奋斗，是新中国成立后，先辈们通过艰苦拼搏反复尝试，后人们接力共同打造出如今的世界第二大经济体，让百姓可以安居乐业的生活。 

为什么需要依靠奋斗来创造未来？我们所渴望、所期待的未来生活多姿多样。我们畅想着，在未来，我们不用害怕路上的危险，不用担心敌人的欺凌，不用担心吃不饱穿不暖，不用担心不能在知识的汪洋里遨游。但这一切离不开实力，离不开通过奋斗积累出的实力。

在西汉年代，有一位特别有学问的人名叫匡衡。可匡衡小时候非常的贫穷，家里连根照明的蜡烛都买不起。但匡衡为了在夜里也可以读书，他得知隔壁人家有光后，便在墙上凿了一个洞，以此偷光读书。后来，匡衡的这个举动感动了他的邻居。后来在大家的帮助下，小少年匡衡终于学有所成。在汉元帝时期，匡衡也被封为了郎中。 

奋斗的故事在我们现代同样随处可见。2020 年，伴随着我国的北斗定位系统完成了最后一颗卫星的发射，至此，我国终于拥有了自己的全球定位系统。可是这一切，得来的并不容易。

在我们国家的科学家研发北斗系统之初，我们什么核心技术都没有掌握。在这个几乎等同于从零开始的情况之下，科学家们还必须在规定的时间之前先行发射一颗卫星上去使用定位系统的频段号，否则，国际组织就不承认这个频段号归属北斗所用。算法、硬件、原子钟…… 科学家们在有限的时间里艰苦奋斗，克服重重困难，终于发射出了中国的第一颗北斗。在往后的日子里，科学家们日以夜继，终于在去年完成了北斗系统的组网并成功投入使用。感动中国栏目中组曾这样评价道：“当第五十五颗吉星升上太空，北斗，照亮了中国人的梦”。 所以，美好的未来需要靠我们去努力奋斗。我们不必一口气再造出个北斗，也没有必要 凿光读书。在我们的生活中，每一件事情都值得去奋斗。我们可以勤加锻炼身体，保证奋斗 的基本；认真复习，迎接每一场考试。或者我们可以团结协作，夺得一份荣誉，也可以当志愿者服务百姓，为美好社会献上一份自己的力量。 需要奋斗的事情有很多很多，奋斗的方式也多种多样。奋斗的时间或许有长有短，但一定能通过自己的努力奋斗出满意的结果，创造出自己期望的美好的未来！

------



## 作文点评

### 预估分数：**39** 

### 写作亮点

1. 本文立意清楚，开头结合诗词直接引出立意，首尾呼应。
2. 结构上层层递进，结合例子，流畅有力。

###  写作不足

1. 不知道是不是电脑显示问题，文章分了8段，段落有些多，基本在4-6就可以了，一般5段最为完美，太多分 段会感觉很分散，可以开头-奋斗是什么-为什么奋斗-怎么去奋斗-结尾分为这五段。
2. 怎样奋斗可以运用排比句的方式，①奋斗是勤加锻炼身体，奋斗是读书储备知识，奋斗是为社会做贡献， 奋斗可以是任何一件小事，奋斗努力的过程，就是小事迸发出最大的力量的过程。
3. 结尾可以联系下材料，②奋斗是匡衡、北斗、、、然后加上原文需要到未来这部分会更好。